関西に 住む人に とって 昔から よく 分からない ことが 一つ あります。
それは 三重県が 近畿（きんき）地方か どうか ということです。
近畿（きんき）地方は 一度は 聞いたことが ある 言葉だと 思います。
兵庫 大阪 奈良 和歌山 京都などの 地域を まとめて 近畿（きんき）地方 と言います。
三重県は 近畿（きんき）地方 でしょうか。
近畿（きんき）地方に 住む人に とっても よく 分かりません。
天気予報を 見ていると 確かに 三重県は 近畿（きんき）地方の 予報の 中に 出てきます。
しかし 三重県が 近畿（きんき）地方 なのかと 聞かれると はっきりと そうです とは 言いにくいです。
近畿（きんき）地方の 人であれば 分かると 思います。
もともと この近畿（きんき） 中部 関東 東北などの 地域の 分け方は 法律で 決まった ものでは ありません。
歴史的な 流れや 法律などで区分の 仕方が 変わります。
はっきりした 完全な 地方区分では ないのです。
しかし ニュースでも よく聞く 言葉です。
何かの 名前に 付いている こともあります。
ここでは 最も よく 使われる 八地方区分を しょうかいします。
この中に 先ほど 話した 近畿（きんき）も 出てきます。
では 日本を 8つに 分けてみましょう。
まず 分かりやすい 所から 始めましょう。
本州は いくつもの 地域に 分かれます。
先に 島に なっている 所を 見ましょう。
この 大きい 島が 九州です。
九州地方は 八地方区分の 1つです。
九州は 沖縄と 合わせて 九州沖縄地方とも 言います。
これで 一つの 区分に なっています。
九州が なぜ 九州という 名前なのか 気になります。
県の 数を 数えると 7つしか ありません。
七州では ないかとも 思えます。
実は 九州は 昔の 区分です。
現在の 都道府県は 7つに 分かれています。
しかし 昔の 国の 分け方では 9つの国が ありました。
そのため 九州と 呼ばれます。
四国の 場合は 分かりやすいです。
四国は 今も 4つの 都道府県で できています。
それで 四国と 呼ばれます。
この島は 分かりやすいです。
もう一つの 島が 北海道です。
これも 八地方区分の 1つです。
1つの道に なっています。
ここからは 本州を 分けて いきましょう。
分かりやすい ところから 分けます。
住んでいる 場所により 分かりやすさは ちがうと 思います。
ここでは 西のほうから 見てみましょう。
鳥取 島根 広島 岡山などを 合わせた 兵庫県の はしまでの 地域です。
これは 何地方 でしょうか。
これは 中国地方です。
これが 1つの 地方区分です。
そして 兵庫県からが 近畿（きんき）地方です。
福井県まで 線を 引いて しまいました。
福井県は 中部地方です。
ここでは 兵庫と 京都と 滋賀を 入れます。
琵琶湖（びわこ）が ある 滋賀です 。
そして 三重県を 入れます。
三重県が 入る 区分が 使われる ことが 多いからです。
そのため 三重県も 入れます。
ここが 近畿（きんき）地方です。
次は 福井県から 石川県と 富山県と 新潟県も 入れます。
この 細長いのが 新潟県です。
南のほうも 確認しましょう。
静岡と 愛知と 山梨です。
線の 右側の 3県は 関東地方です。
これが 中部地方です。
天気予報 などでは 北陸という 言葉で 分けることも あります。
南の方を 中部 北の方を 北陸と 分けて 呼ぶことも あります。
また 愛知と 静岡を 東海と 呼ぶことも あります。
そのあたりは あいまいです。
地方区分の 仕方で 変わります。
八地方区分では ここは 全て 中部地方です。
そして 住んでいる 人が 一番多く 動画を 見ている人も 一番 多いと 思われる 地域が 関東地方です。
関東は 東京 埼玉 神奈川 千葉 群馬 栃木 茨城です。
これらが 関東地方に 入ります。
最後に ここが 東北地方です。
日本の 北の 部分です。
青森 秋田 岩手 福島などが 東北地方です。
地方区分では 北陸や 東海などの 呼び方も よく 聞きます。
また 新幹線の 名前にも ちがう 呼び方が 使われています。
たとえば 中国新幹線とは 呼びません。
これは どこから 来ているの でしょうか。
この 八地方区分と 何が ちがう のでしょうか。
北陸 山陽 山陰（さんいん）などの 分け方は 昔の 分け方です。
昔は 日本を どのように 分けていた でしょうか。
昔は 日本を 五畿七道（ごきしちどう）に 分けていました。
昔 日本の都は 京都に ありました。
その 周りの 部分が 5つの 畿（き）として 畿内（きない）と 呼ばれた 地域です。
今の 近畿（きんき）地方の 中心部です。
この 畿内（きない）が 日本の 中心部分に なっていました。
この 5つの 畿内（きない）地方を 五畿（ごき）と 呼びます。
そして それ以外を 7つの 道（どう）に分けて 日本の 地域区分 としていました。
分け方は 畿内（きない） 東海道 東山道 北陸道 山陰（さんいん） 山陽 南海 西海道です。
このような 分け方が ありました。
新幹線などは 昔の 地域区分に 重なるように 通っている ことが 多いため 昔の呼び方を 使っています。
日本の 地域区分では たとえば 秋田に 住んでいる 人にとっては 秋田が 東北と いうのは 当たり前です。
しかし 他の 都道府県の 人は 自分の 地域から はなれるほど どこの 都道府県が どの 地域なのか よく 分かりません。
しかし 相手に とっては 当たり前で 理解してほしい ところです。
日本の 八地方区分 そして 五畿七道（ごきしちどう）は  覚えてください。